La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson,
traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo
trigésimo primero.
En busca del tesoro.
El directorio de Flint.
Shinim,
dijo Miss Silver en cuanto que estuvimos solos,
si yo salvé tu vida,
tú has salvado también la mía,
y te ofrezco
no olvidarlo.
Ya anoté al doctor urgiéndote
para que te fugases.
Lo he visto de reojo,
sí, señor,
y he visto que tú no has querido.
Lo he visto tan claro como si lo
hubiera oído Jim.
Esto debo abonártelo
en cuenta.
Desde que el primer ataque falló,
este es el primer rayo de esperanza que
me llega y ese
lo debo a ti.
Ahora bien, es ya tiempo de que nos
pongamos en marcha
en busca de ese tesoro,
llevando pliegos cerrados,
como quien dice,
lo cual no es de mi gusto, pero,
sea como fuere,
tú y yo debemos mantenernos
siempre juntos,
casi espalda
con espalda,
y yo te aseguro que salvaremos nuestros pescuezos
a despecho de lado y de la fortuna.
En aquel mismo instante un hombre nos dio
voces desde arriba,
gritando que el almuerzo estaba listo, por lo
cual, sin más deliberaciones,
llegamos cerca de la hoguera y nos sentamos
todos aquí y allá, sobre la arena, haciendo
los honores al bizcocho y al tocino frito.
Habían encendido los piratas una hoguera capaz de
asar un buey entero y verdadero,
y esa hoguera se había puesto tan ardiente
que no era posible acercársele,
sino por el lado que soplaba el viento,
y eso con bastantes precauciones.
Con el mismo espíritu de desperdicio á lo
que supongo habían cocinado una cantidad de carne
por lo menos 3 veces mayor de la
que necesitábamos y podíamos comer,
por lo cual 1 de ellos, con una
estúpida risotada,
arrojó á la hoguera todo cuanto quedó sobrante,
atizándose en gran manera el fuego con este
nuevo pábulo.
Nunca en mi vida he visto hombres más
descuidados del mañana.
Mano á la boca es lo único que
puede describir
su manera de ser y obrar.
Con desperdicio de víveres y centinelas que se
dormían,
podían aquellos hombres estar buenos, quizás para una
escaramuza de momento y salir con bien de
ella, pero era evidente que no servían en
manera alguna
para algo que se pareciese á una campaña
prolongada.
El mismo Silver corriendo con su Capitán Flint,
posado en su hombro, no tenía una sola
palabra de reproche para su falta de previsión
y de cuidado,
Y esto me sorprendió tanto más cuanto que
me parecía que aquel hombre jamás se había
mostrado tan astuto y marrullero como aquel día.
Ah, camaradas,
dijo,
deben Vds. Tenerse por muy felices,
con tener por capitán á este barbacoa,
para que piense
en vez de Vds.
Con esta cabeza que Dios le ha dado.
Ya he dado con lo que quería,
prosiguió.
¿Esas gentes
tienen el buque en dónde?
Aún no lo descubro,
pero una vez quedemos con la hucha,
ya sabremos descubrirlo.
Además, muchachos,
nosotros tenemos los botes,
es decir, les llevamos la ventaja.
Sobre este tema continuó disertando,
sin esperar á que su boca estuviese libre
de los tremendos bocados de tocino que se
llevaba á ella. Esto sirvió para restablecer la
esperanza y la fe de los piratas.
Pero yo, en cambio, tornándome desconfiado,
sentí rebajarse mucho las que había cobrado poco
rato hacía.
En cuanto á nuestro huésped,
continuó,
me parece
que no volverá á tener otra conversación
con aquellos
á quienes tanto quiere.
Ya he recibido
mis pocas de noticias,
y gracias
le sean dadas por ello.
Pero eso ya está hecho y pasado.
Por ahora me lo llevo entre filas,
mientras dura nuestra búsqueda del tesoro.
Pues creo que el guardarlo con nosotros
es tanto como guardar otro molido,
por lo que pudiera suceder,
¿no es verdad?
Pero una vez que tengamos el dinero y
el navío,
las 2 cosas,
y nos demos á la mar como buenos
camaradas,
entonces,
¿qué?
Nos despediremos
del señor Hawkins,
sí señor,
y le daremos su parte sin que quepa
la menor duda,
agradeciéndole
todos sus servicios
y amabilidades
para con sus amigos.
No era de sorprender que aquellos hombres estuvieran
de buen humor,
mas por lo que hace á mí me
sentía terriblemente
descorazonado.
Me parecía que, en el caso de que
el proyecto que acababa de bosquejar pareciese factible,
Silver,
doblemente traidor,
no vacilaría ciertamente en adoptarlo.
En aquellos momentos tenía todavía un pie en
cada campamento,
pero no era de dudarse que prefería la
riqueza y la libertad con los piratas
á la débil probabilidad de escapar al verdugo,
lo cual era lo más que le esperaba
de nuestro lado. Pero aun suponiendo que los
sucesos se presentaran de tal manera que aquel
hombre se viese constreñido á guardar la fe
del pacto con el doctor Lipsy,
aun suponiendo esto,
qué peligro tan terrible no teníamos enfrente.
Qué momento tan crítico aquel en que las
sospechas de sus secuaces y cómplices se trocaran
en perfecta realidad.
Qué lucha tan a muerte y tan desigual
la de 5 marineros vigorosos,
ágiles y decididos,
contra un viejo inválido y un débil niño.
Añádase á esta doble preocupación
el misterio que aún envolvería á mis ojos
la conducta de mis compañeros,
su inexplicable
abandono de la estacada,
su no menos extraña sesión del mapa de
Flint,
ó, lo que todavía era para mí más
incomprensible,
aquella última prevención del doctor á Silver.
Cuidado con un chubasco posible cuando se encuentre.
Añádase
todo esto y se comprenderá sin dificultad
qué poco sabor pude tomar á mi almuerzo,
y con qué poca tranquilidad me puse en
marcha detrás de mis capturadores
en busca del dichoso tesoro.
Nuestro aspecto era bien curioso, y hubiera divertido
á cualquiera que hubiese podido vernos,
todos con trajes de marino perfectamente
sucios,
y todos, excepto yo, armados hasta los dientes.
Silver llevaba 2 fusiles colgados,
1 sobre el pecho y el otro á
la espalda, ambos en bandolera.
Al cinto llevaba ceñida su gran cuchilla y
en cada bolsa de su saco una pistola.
Para completar esta extraña figura,
Capitán Flint iba posado sobre su hombro, chapurreando
toda clase de tonteras y frases incoherentes de
charlas marinas.
Yo marchaba
atado á la cintura por una cuerda cuyo
extremo llevaba el cocinero á ratos con su
mano desocupada,
á ratos sujeta con su poderosa dentadura.
No me quedaba más recurso que seguirle humildemente,
pero lo cierto es que parecía yo un
oso de feria.
Los restantes iban diversamente cargados,
unos con picos,
palas y azadones,
que habían cuidado de sacar de la española
desde el primer momento,
y otros con víveres para la comida de
mediodía.
Todas las provisiones
eran las mismas nuestras, lo que probó que
Silver había dicho la verdad la noche anterior.
Si el doctor y él no hubiesen concluido
un verdadero convenio, tanto él como sus secuaces
se verían precisados á subsistir con agua clara
y con el producto de sus cacerías.
El agua habría sido bien poca cosa para
su paladar, y por lo que hace á
la caza, un marinero no es precisamente lo
que se llama un buen tirador,
a lo cual hay que añadir que es
muy probable que, si andaban escasos de provisiones,
no debían estar más bien provistos de pólvora
y municiones.
Ahora bien, así dispuestos y equipados,
nos pusimos en camino,
sin exceptuar ni el sujeto de la cabeza
rota, el cual, por lo visto, debería haber
quedándose á la sombra.
1 tras de otro fuimos hasta la playa
en que los botes estaban amarrados.
En ellos notábanse también las huellas de las
brutales borracheras de los piratas.
1 tenía un travesaño roto, y ambos estaban
positivamente
asquerosos,
con lodo y toda clase de inmundicias.
Por vía de precaución se tomaron ambos esquifes,
dividiéndose la banda en ellos, y ya embarcados
en esa disposición,
nos pusimos en movimiento hacia el centro del
ancladero.
Al ponernos en movimiento, no dejó de suscitarse
alguna discusión acerca del mapa. Por descontado, la
Cruz Roja era demasiado grande para que por
sí sola pudiera servirnos de guía, y los
términos en que estaba concebida la nota á
espaldas del pergamino,
no dejaban de contener alguna ambigüedad.
Como se recordará, decían así,
árbol elevado en el declive del Vigía,
en dirección de norte a nor nordeste,
islote del esqueleto,
este sudeste,
cuarta al este, 10 pies.
Un árbol elevado era la seña principal.
Ahora bien, precisamente frente a nosotros,
el ancladero
estaba ceñido por una meseta de 200 a
300 pies de elevación,
juntándose hacia el norte con la pendiente sur
de Elvigía,
y alejándose otra vez en dirección sur hacia
la eminencia abrupta y rocallosa,
designada con el nombre de cerro de Mesana.
Toda la cima del declive estaba espesamente arbolada
con pinos de diversas alturas.
Aquí y allá, alguno, de especie diferente,
se alzaba 40 o 50 pies sobre las
cumbres de los que lo rodeaban.
¿Cuál de estos era entonces
el que estaba especialmente designado por el capitán
Flint con el nombre de
árbol elevado?
Esto no podía decidirse sino sobre el sitio
mismo con las indicaciones precisas de la brújula,
pero aunque esto último era palmario,
cada 1 de los que tripulaban los botes
eligió su árbol favorito,
antes de que estuviéramos á medio camino, y
solo John Silver
permanecía encogiéndose de hombros y diciendo á sus
gentes que se esperasen hasta estar en tierra.
Remamos sin hacer grandes esfuerzos,
conforme á las instrucciones de Silver, para no
cansarnos prematuramente,
y después de una travesía no muy corta,
por cierto, desembarcamos
cerca de la boca del segundo riachuelo,
el que corre tierra abajo
por una de las más arboladas cuencas
de Elvigía.
Una vez desembarcados,
volvimos nuestros pasos sobre la izquierda y comenzamos
á ascender el declive del terreno hacia la
meseta superior.
Al principio, un terreno pesado y cenagoso y
una tupida vegetación de marjal
demoraron en gran manera nuestra marcha, pero poco
á poco la loma se iba escarpando un
poco, ofreciéndonos
ya camino un tanto pedregoso.
Al par que la vegetación aparecía con otro
carácter muy diverso,
presentando sus árboles en una disposición
más abierta y ordenada.
Positivamente la parte de la isla en que
íbamos entrando era la más grata de toda
ella.
Finas retamas de un aroma delicioso
y arbustillos
vestidos de flores habían ocupado casi enteramente el
lugar del césped.
Pequeños boscajes de verdegueantes mimosas se apretaban aquí
y allá entre las erguidas columnas de los
pinetes,
y bajo su sombra protectora,
mezclando
todos aquellos vegetales y flores,
sus esencias y sus perfumes
en un solo perfume que embriagaba los sentidos.
La brisa, además, era fresca y regeneradora,
lo cual, bajo los destellos clarísimos del sol,
refrigeraba y tonificaba asombrosamente
todos nuestros sentidos.
Los expedicionarios
se desparramaron en forma de abanico,
gritando y saltando como chicuelos.
Hacia el centro y bastante atrás del cuerpo
de expedicionarios
seguíamos
Silver y yo, él tropezando á cada paso
en las resbaladizas
piedras,
y yo tras él, tirado por la cuerda
á que me he referido.
Empero, de cuando en cuando, me veía precisado
á sostenerle, porque, de lo contrario, hubiera perdido
el pie y caído de espaldas,
loma abajo. De esta manera habíamos avanzado como
por una media milla, y ya casi
tocábamos al borde de la meseta,
cuando el hombre que caminaba más alejado hacia
nuestra izquierda
comenzó á gritar con todas sus fuerzas,
con un marcado acento de terror,
una vez y otra y otra llamaba á
sus compañeros.
Ya éstos comenzaban á correr hacia él.
Se me figura que no ha de haber
encontrado la hucha,
dijo el viejo Morgan, pasando del lado derecho
junto á nosotros en dirección del que gritaba,
esta es una cumbre muy pelada para haber
hecho tal descubrimiento.
Y en verdad que, cuando Silver y yo
llegamos al sitio aquel,
nos encontramos con que era algo totalmente distinto.
Al pie de un pino bastante alto y
medio envuelto en las espirales de una verde
trepadora,
estaba un esqueleto humano,
y á su lado, en el suelo,
1 que otro andrajo de vestido.
La exuberancia de la enredadera
había ya cubierto alguno de los miembros de
aquella osamenta.
Me parece que un escalofrío involuntario
se apoderó de todos nosotros
llegándonos hasta el corazón en aquel momento.
Este era un marinero,
dijo Jorge Mary, que más atrevido que los
otros se había acercado y examinaba los andrajos
esparcidos por el suelo. Por lo menos, esto
no es más que un buen paño marino.
Por vida mía,
dijo Silver, me gusta el descubrimiento.
¿Acaso podríamos esperar encontrarnos
aquí el cuerpo de un arzobispo?
Pero ¿qué especie de postura es esa para
un cadáver?
Me parece muy poco ó nada natural, ¿no
creen Vds?
Y ciertamente una segunda ojeada
nos convenció de la inverosimilitud
de aquella postura extraordinaria.
¿Por quién sabe qué causas? Tal vez por
obra de los pájaros que habían comido sus
carnes,
tal vez por la acción del crecimiento de
la enredadera,
el hecho es que el hombre aquel yacía
perfectamente
recto,
con sus pies apuntando en una dirección y
sus manos tendidos paralelamente
sobre su cabeza,
señalando rígidamente en dirección opuesta.
Me acaba de entrar una idea en la
vieja calavera,
dijo Silver chocarreramente.
Aquí está la brújula,
allí se ve en la cima principal
del islote del esqueleto,
sobresaliendo
como un gran colmillo.
Sigan Vds. La dirección marcada por los huesos
y tomen una visual hacia aquella punta.
Hízose como lo ordenó Silver. Las manos del
esqueleto
apuntaban directamente hacia el islote, y la brújula
marcó con toda claridad
este sudeste,
cuarta al este.
Bien me lo figuré,
exclamó el cocinero.
Este sujeto
es un directorio,
pues allí derecho
tenemos la línea que nos guía hacia la
estrella polar
y las benditas talegas.
Pero llévenme el diablo, si no me da
escalofrío el pensar
en el amigo Flint.
Esta es una de las bromas que él
usaba,
no cabe duda.
Él y sus 6 marineros
vinieron solos hasta aquí, los 6 murieron á
sus manos.
¿Sabe el demonio de qué manera? Y á
éste le cupo en suerte ser colocado aquí
de apuntador,
con todas las medidas náuticas
muy bien tomadas.
Voto al infierno,
esos huesos
son muy largos
y el cabello
parece haber sido amarillo.
De seguro
que éste era Alan.
¿Te acuerdas de Alan, Tom Morgan?
Vaya si me acuerdo,
contestó Morgan. Por cierto que me debía algunas
guineas que le presté,
sí, señor, y además se trajo consigo mi
cuchilla cuando bajó á tierra.
Y á propósito de cuchilla,
dijo otro, ¿por qué no encontramos la de
Alan por aquí cerca de él ni su
dinero? El Capitán Flint no era hombre que
se entretuviera en recoger la bolsa de un
marinero, y en cuanto á los pájaros,
no me parece que excitara su codicia semejante
hallazgo.
Por mi patrón,
Satanás,
exclamó Silver.
Eso me parece muy racional.
Pues no hay por todo esto ni trazas
de cosa alguna,
dijo Mary, que registraba todavía en todo el
derredor de la osamenta,
Ni un pobre penique de cobre,
ni nada parecido,
pues esto sí que no es natural.
No, por vida mía, agregó Silver. Ni natural,
ni tranquilizador,
ni agradable en manera alguna.
1000 carronadas
compañeros.
La verdad es que si Flint estuviera aún
vivo ya tendríamos aquí cuentas largas que entregar.
6 eran los que le acompañaron,
6 somos nosotros,
y de aquellos
ya lo hemos visto,
no quedan más que las osamentas.
Yo lo vi muerto con estos ojos que
se ha de comer la tierra, dijo Morgan.
Billy Boss me llevó á verlo,
tendido estaba allí con un penique de cobre
sobre cada ojo.
Muerto,
sí, ya lo creo, y sepultado en los
infiernos,
dijo el herido de la cabeza. Pero yo
creo, de veras, que si alguna vez hubo
ánima en pena,
esa ha de ser el alma condenada de
Flint,
Cápita.
Pues vaya si tuvo una mala y horrible
muerte aquel hombre.
En cuanto á eso,
ni quien lo dude, observó un tercero, en
su agonía
ya blasfemaba
como un condenado,
ya delillaba con el ron, ya prorrumpía
con una voz hueca como si saliera de
la sepultura
en su canción eterna,
¿quiénes
son los que quieren el cofre de aquel
muerto?
Dijérase que no sabía otra canción más que
esa,
y la verdad, camaradas,
desde entonces
no es mucho lo que me divierte esa
canturria.
Hacía un calor horrible,
la ventana del agonizante
estaba abierta,
y yo podía oír clara,
cada vez más clara,
la lúgubre tonada que el hombre dejaba escapar
interrumpida
por el hipo de la muerte,
y ya con las sombras del cadáver sobre
el rostro.
Vamos,
vamos,
dijo Silver. ¿Quieres dejar semejante
conversación?
Muerto está el hombre, muy bien muerto, y
los que se mueren no vuelven,
que yo sepa. O si vuelven, no pasean
de día á lo menos,
estemos seguros.
Se acabó el cuento,
entro por un caño dorado y salgo por
otro y basta.
Adelante,
adelante, que la hucha nos espera.
Diciendo y haciendo,
partimos otra vez, pero á despecho del ardiente
sol y de la deslumbradora
claridad, los Piratas ya no marcharon separados,
corriendo y gritando por la espesura,
sino todos juntos,
apretados unos contra otros y hablando con la
respiración agitada.
El terror del filibustero difunto
había caído como una sombra densa
sobre sus espíritus.
primero